我們常常說慈悲
其實大乘最大的特色也就在慈悲
但是慈悲一定要跟空的道理合在一起修
否則慈悲很容易就變成礙著
一般我們一談到愛就好像避之唯恐不及
事實上愛是慈悲最具體最直接的表現
所以這裡面若是無我的愛
那也就發福離心所產生的慈悲
若有我的愛那就在我執意識之下
我執我見 我愛我慢之下所發展出來的一種關懷
甚至佔有
那到最後一定產生很大的煩惱
所以不是愛本身有什麼問題
是愛的動機 愛的內涵 愛的結果
到底是什麼樣子
所以若我們用陰道果來講的話
那麼起了關懷眾生的心
那就是愛的發起 愛的積壓
然後把那個關懷
然後就不起春戀
那一直想饒育對方的心不斷的發展出來
或者落到行為上
就保持那個關懷想幫忙的心
那個就叫行
隨時起心動念都想要幫忙對方
那那個行就是真的做出來了
你想幫忙他真的在幫忙他了
真的幫上忙了
那結果就幫忙以後
對方一方面得到真正的幫忙
然後自己放下了幫忙的執著
這個就道果
慈悲到最後是一個完全無我的圓滿
他開始是忘了我是誰
然後只關心對方
這是愛的開始
愛的開始是無我
但是中間很容易變掉
你剛開始那個動機不錯
那後來又想起我了
然後這個就變掉了
所以我們如果從這個地方來檢討
我們所有的現在這些愛情的悲劇什麼
你都可以發覺不是沒有愛過
而是愛的變掉了
剛開始互相兩看
就都不厭
但是越看就越討厭
最後這唯恐去之不及
所以我們就曉得
這一切都是造作的無常
也就在陰陽法裡面
我們一定要知道他是無常的
要讓他不是無常
那其實你只是維持
不可能讓他真正的無常
那要真正讓他能夠保持就超越
就超越那個得失
超越那一份關係
那就可以化身永恆
所以要成佛為什麼一定要出家
並不是出家就一定成佛
但是要成佛一定要出家
這個是必要條件
就是成佛出家是必要條件
出家是必要條件 不是充分條件
充分條件就是你只要出家就一定成佛
沒有這個道理
但是你要成佛一定要出家
那是必要條件
所以一樣的
我們如果要變成一個真正的行者
那到最後也是就是要出家
那出家不是說現在我們認為的出家
那個出家就超越了對家庭的愛
超越
那這樣子的話你才能真正去修行
因為如果沒有超越
那你再怎麼修
就會被這個範圍把你束縛 把你規範
所以這個也是因緣所生法
那你要改變那個果就要改變因緣
你想改變果先改變因緣
那果才會改變
所以很多事情我們如果更深入的去理解
你慢慢就會理出一條
哇 怎麼樣做是對的
一定要怎麼樣做才好
那不是執著 而是明理
就一定要這樣子
那不是執著
那非這樣不可不是執著
你要曉得道理就是這個樣子
那對理就確信了
你醒起來就義無反顧
就很確定的心
不會猶豫
不會那個疑
貪生痴慢疑 那個疑就不生起
我們疑會生起就對理不通
沒有真正的搞懂
那個為什麼會有慢
沒有把我真正搞懂
所以其實我們只要妄想不生
你慢慢會有條件搞懂
你是不斷的活在妄想裡面
我執我見 牢固
那我愛牢固
我愛一定進一步就變成我恨
愛不到就恨了
愛不到生恨
剛開始你最得力的助手
到最後變成你最大的怪
為什麼
因為他是你得力助手
你隨時都會想到他
因為他是你得力的助手
哪一天沒有滿你的願
你馬上就翻臉不認人
我對你全部的信心擺在你身上
你竟然給我這樣回報
所以其實道理都很簡單
道理都很簡單
這裡面就整個根本的問題的來源
還是你那個妄想心
所有煩惱的來處
輪迴痛苦的來處
都是我們那個妄想心
所以真正修行要把這個徹底搞懂
先認識什麼是妄想
我告訴大家很容易
你就盡量的想吧
想完以後來檢驗一下你剛剛想的
長得什麼樣子 在哪邊
你馬上可以大笑
果然是妄想
所有想通通妄想
那妄想指導著你的
其實因為你沒有覺照
你以為有意義
然後把它說出口
把它做出來了
還洋洋得意
你看我完成了什麼志業
你看我都有智慧 多慈悲
我對眾生有多大的饒義性
這樣子的話你能夠解脫
能夠自在 能夠真看到實相嗎
我們幫人
臭美嗎
你什麼時候能夠幫上別人
你都幫不了自己 你還能幫別人
看起來你幫了他
其實是他自己幫忙他自己
不是你幫他
我們幫別人是讓他完成
不是我來完成
既然是他完成
你怎麼可以把自己掛上去是我幫你
你有今天都是因為我
甚至你事業做得這麼順
是因為我加持你
開玩笑
所以其實我們如果真正的對法
那個法由心生
你要懂法
你就從你的心去好好的研究
懂你的心就懂佛
懂佛才能成佛
你不懂佛你要成什麼佛
成哪一尊佛
你不曉得佛等於什麼
你怎麼成佛
所以這些其實都有待加強
我們現在大部分
所謂學佛甚至所謂修行
其實修半天沒有更好
不是學佛錯了
是你學佛的知見你的態度錯了
學佛一定好
學佛成佛
問題你知見錯
你都把不是在學佛以為在學佛
那怎麼會好
所以我這個是誠懇的呼籲
誠懇
尤其當我執我見產生的時候
這時候最應該處罰的是你自己
最應該生氣的不是那件事那個人
最應該生氣的是我為什麼這麼樣子想
尤其如果我們產生破壞件
也是產生負面的想法的時候
這時候該打嘴巴的是你自己
如果有這樣子的決造決心
其實要修就快了
因為你真正掌握到要領
真正掌握到根源
從根本就起
從根本改造起
那如果還是在那個形式上
真的你對我不對
講一大堆理由
然後來堅持自己想法是對的
別人是錯的
那個其實真的是顛倒再加顛倒
糊塗再加糊塗
這樣子的話其實是沒有辦法真正修行
這樣就枉費我們有心
要學要修
好 繼續
波羅門如是彼得
是某等世論
非自我有
大非世論波羅門
作如是問
我如是答
以及莫然不辭而退
思至空處
作之滅絕
商門事實
出於空外
說無聲無像無音
絕是妄想見像
妄想不生
看起來就很好玩
這裡面充滿著表情
你就看一個自負的波羅門
就是一個世論的論者
或者世論的奉行者
他們是什麼樣子的德行
死不認錯
我遍佈於你
當然我鼻子摸著走
已經是很有修養
已經很有修養
但是現在我遍佈於你
我就扎你
讓你不好看
來表達
我還是有威力的
這個地方我們看起來還滿好玩的
波羅門
我上面這樣子的說法
或者我們一般人意識裡面的
這些計較認知
或者以為是的
或者要建立起什麼論調的
其實如是彼者
就是以上所說的種種類
種種類比
種種種類
都是你們的世論
不管怎麼說來說去
譬如說這個世界有因
這個世界什麼有果
常 無常
是無因還是有因
種種的論調
那這些大哉問的問題都是世論的
何況那些吃什麼才好 不吃什麼不好
那些更是世論
更是莫為的莫為
千萬不要被這些把你搞得七葷八素
葷素是你的心
不是食物
因為我們一直都在這些表象上打轉
所以永遠沒有辦法真正收用
葷就是有雜染
素就是清淨
所以什麼是葷 什麼是素
當然我們會引進據點
講出很多
當然我剛剛也說了
其實我們要曉得那是世論
那是世論
那不是究竟
也就不是療癒地
不要把這些擺在第一位置
當然也不要無所謂
而是你如實的去知道
為什麼佛禁止我們吃這些
道理在哪邊
你如果自己受用了以後
當然我們現在貪口舌之慾
你怎麼吃都不會有覺照力
所以不準
因為用我們現在的判斷不準
所以先拿聖言量來依據
但是哪一天你慢慢的發覺
我的身根 我的心都慢慢的如實了以後
其實你就可以嘗一嘗
你就會曉得
為什麼佛這麼說
你就完全同意佛
你的想法跟佛完全契合
你已經接近佛
所以那時候就是真正懂了
而不是隻是信仰
不是相信佛說的是真的
而是真正體會到佛說的真的是真的
這時候就是體證了
不是隻是性解傷的問題
所以你們所說的這些
不管講得怎麼樣
那都不是我所有
也就是我所體證的
我所要弘揚 我所要說的法
所以佛所說的法
雖然語言文字用共事間的語言文字
但是裡面的義絕對不共事間法
不共事論 不能講不共事間法
不共事論
你千萬不要把它解釋成事論的解釋方法
也就是若在對不對 好不好 生滅 苦樂
若在這裡面通通是事論
可以不可以
你這個道場很清淨 什麼東西不吃
那是你以為不吃它就清淨了
那道場因為你不吃這個清淨了嗎
所以那些其實不值得一提
也不需要辯
那一個比較簡單的
你拿出經句吧
就拿出看大藏經裡面哪一部經這樣寫
不要你以為是吧
不要說我認為怎麼樣
又因為你是大師
所以下面的人都要聽你的
那就形成一股邪流
現在真的這個太多
這些大師很容易形成邪流
因為跟著這個大師的
都認為自己是真正的修行者
依著這個都不是真正的修行者
所以就變成邪流
所以其實我們應該這樣講
就是說經論裡面其實已經夠複雜
夠精彩 夠多了
不要再造新論
所以我們只能說
如果有的話就從佛經裡面
然後去攝取一些
像我們老師說的感冒補嘴
把那個很生冷的很生硬的東西
把它阻絕了以後
然後把它畫成現在人看得懂
然後不失本意的那種文字
還有意義
那如果又自己創什麼新論
那其實沒有多大意思
好 大會
這個四論婆羅門
他問這麼多
那我也如實地回答了
回答完以後他發覺好像問不下去了
那也找不到反駁的理由
也找不到怎麼來破四尊的邪見
對他們來講四尊是邪見
所以接著下去
以及莫然他就不吭一聲
然後就不辭而退
也沒有說喬達摩尊者
不好意思今天打擾了
我看我先告退一下
轉頭就走了
要不辭而退
退了還不甘願
然後一面走一面想
我這些這麼寶貴的
這麼有傳承的真理
然後四尊怎麼完全聽不懂
完全用他主觀的意識在批判我
他的講的是初四論
我講的通通是四論
然後接著就應該也就找到人說吧
他應該就走了
然後就跟
可能我想猜想一下那個情境
可能四尊的弟子
當然禮貌上就送他一程
他就對旁邊的人說
這個沙門
也就是稱四尊
那沙門裡面的
當然這個是我們翻的
四子就是釋迦牟尼佛的子孫
也就是佛教徒
但是這邊的四子
其實是有一點點是看不起的
這釋迦族的小子
現沙門的樣子
其實他修半天
都出於通外
就他沒有證到什麼東西
我們都有證物的
都有神通的
他因為沒有什麼體證
所以就講那些有的沒有的
什麼無聲 什麼無相 什麼無音
起心動念
通通是妄想 現象
然後修行最高就妄想不生
這邊是在講什麼
你看 一 二 三 四
無聲 無相 無音 不生
都是否定句
然後絕是妄想現象
現的象通通是妄想
也是否定句
所以這一句雖然講得很輕
但事實上在這個婆羅門
已經是很嚴重的控訴
在心裡面的感覺
就你四尊你講半天
你只會講斷滅的道理
什麼都沒有意義
那如果這樣人生到底意義在哪邊
所有通通被你講成沒有意義
那大家聽出了什麼
所以這邊很明顯
就是我們在聽聞的覺知
你有沒有發覺
他弄半天還是在有無裡面打轉
他修行是想得到什麼
想要擁有什麼 想要掙到什麼
而四尊老早就已經跳脫了這個
所以不管他怎麼批評四尊
都無敵放矢
根本就完全應不上
但是他會覺得這樣爽
反正我走的時候
我也不跟你說拜拜
我講幾句就否定你
所以就這個樣子
所以我們看經其實
我個人是覺得經典裡面其實很妙
你只要好好的用心去看
其實裡面很多東西
一般如果停留在文字上
大家念過
第一個感覺這麼深 完全看不懂
那就擺在一邊吧
其實我也經過這樣子的過程
我印象很深刻的
那時候大二的時候
一直想把法華經從頭看到尾
但是就從來沒有一次真正看到尾
就有一次剛好
因為那時候禮拜六 禮拜天都要上臺北
去聽我上師上課
剛好那個禮拜不上課
那我說我今天這次不把它看完就不去吃飯
就今天等於閉關
結果就真的把它看完
看完以後就很爽
因為從來沒有那麼爽過
一直想要讀完一部經
但是總是有因緣就把你岔開
那個從頭到尾不下作
把它看完那種感覺真的很好
然後慢慢的就好像一看就懂了
所以那天也有一個問
他在夢中就感覺是一個經典
那他從頭唸到尾
然後感覺好像那一部經就到他心裡去了
我說你在胡說什麼
這部經裡面寫什麼你都不清楚
然後你從頭把它看到尾
自己講的話就自相矛盾
我們很容易這個樣子
譬如說在佛前唱歌 唱得很爽
我在讚嘆佛 你唱什麼
裡面沒有一句話有意義的
你唱完 讚嘆得很好
無相不失 無相恭敬
但是事實上完全沒有意義
所以我們就要從有來檢討
從有來檢討就是要清清楚楚
千萬不要模糊
我以前也常常在夢中讀華元經
但我知道那是假的
但是說是假的
好像有某一段還真看到了
在夢裡面就這麼一段
清清楚楚的
所以那些真假
其實我們最多隻能說
你過去可能有訊息寫什麼
那時候訊息是假的
所以現在你看半天什麼也沒看到
如果那時候過去是曾經背過
曾經心習得很熟
在你的夢中果然那些經文就出現了
就這麼樣子 種子起現形
你那種子模模糊糊
當然起現形就模糊
所以只能這麼說
一切都是為心所現 為事所變
你對這個世界所有的感應
通通裡面的種子在起現形
但是這是從有上面來說
也就是他弱的還是根成勢的影成
那起的假象
而我們要修的不是修這個
如果修半天還在討論這個
那根本你就妄上加妄
你永遠窒息不了妄想
所以如果知道這個
你就不會去談那些了
慢慢有 這個沒有什麼意義
在那邊弄半天
對方不斷的讚嘆你
那你也曉得我真的有那個境界了
晚上看到阿彌陀佛
現在在哪裡
阿彌陀佛在天邊
跟你沒什麼關係
但是反過來講
如果我們醒過來以後
因為夢中我親見了阿彌陀佛
所以那個種子在 那個現形在
你可以再看你看到的
這個就把夢也拿來醒 來修
這個就有道理 這個就好
而不是一直回憶說我昨天有看到
但是那回憶裡面不具足
你如果說有看過
那你再馬上回想一下
你那時候看到什麼
所以禪修也是這樣訓練的
大家如果要懂一點點淨土
那麼請去看《觀無量壽經》吧
那裡面釋迦牟尼佛教你
怎麼樣子能夠往生西方淨土
然後怎麼樣具足資糧
然後到再生也可以相應
走了更可以相應
在《觀無量壽經》講得很清楚
所以你要跟淨土有點相應
基本上你應該對十六觀要有一點點認識吧
十六觀當然就一開始就觀那個落日觀
然後進一步做水觀
進一步再去觀那邊的大地
觀什麼 就一樣一樣慢慢觀
觀到最後 後面那邊就開始觀人
觀阿彌陀佛 觀觀世音菩薩
觀大四智菩薩 就這樣觀
這個是佛親口說而且有根有據
裡面真正有內涵
現在我們都把它拋一邊
這個最重要的最實質的東西
我們把它拋一邊
那個只是方便接引的
我們把它抓得很牢
其實是會有問題
裡面甚至連九品
它什麼內涵 上升是什麼條件
中升 下升什麼條件
裡面都有講
但是我們一般不想懂
因為它太複雜
學佛不要那麼複雜
我只要怎麼樣就好
這個不行啦
不行 真的不行
不是我
很多人都誤會我在誹謗淨土法門
其實我是要弘揚淨土法門
真的
因為除了淨土法門
還有什麼好弘揚的
那淨土法門是什麼
就淨心法門
心淨則國土淨
你如果有清淨的心
還怕沒有清淨的國土
你的心如果是清淨的是慈悲的
是有智慧的
怕沒有善知識
沒有善法理
所以這本末不要導致
不要都是用小人之心在
講的方法
講的內容跟你的信仰不一樣
就好像在誹謗你
其實不是 是在探討
真的是在探討
好 我們再繼續
師父
一百分一百零一一塊
好 OK
大會
此即是榮相所望我
何故說習近四論
種種變說
色授貪欲
不色授罰
大會國會言
四尊色授貪欲
有何覬覦
國道大會
善哉善哉
如乃
能為
未來眾生
思維
思問
如是據
必聽
善思念知
當謂有說
大會婆婆言
為然透教
好
那以上其實演過那麼一齣戲
就是四論婆羅門
然後來跟釋迦佛的對談
來參訪
本來是來踢館
到最後自討沒趣
摸著鼻子就走
這個我們都會看出來
不是在汙衊他們
而是事實上是這個樣子
帶著我指我劍
想要學法門都沒有
不把我給放鬆放掉
那法根本就聽不進去
那一個汙染的瓶子
那你倒再多甘露
只會看到
那個水是髒是濁的
不能顯現甘露的那個殊勝
所以千萬不要對飛機說法
如果我們用好的方式在講
發覺它不相應
不是它走開
而是你趕快閉嘴
那有時候我又會發覺
我好像可以閉嘴了
但是說真的
我還是發覺
隨時都有相應中
只要有一個相應
那你就非說不可
因為就針對這個人說都值得
所以我印象很深刻
就那時候在滾瓊看部
傳我大圓滿法的時候
到最後也是這樣說
然後這個法當然不容易說
但是你絕對不要放棄
不對機你不能說
因為那個也是會造成人家磅法
但對機你不說
那你更是磅法
所以要怎麼說
當然要不斷的說
管他的
管他對機不對機
我就講我該講的
自然人家該懂的就懂了
就這樣子
很明顯的
佛這樣子跟這個四論演過一遍
其實就是要證實
佛在大會菩薩問佛的時候
佛為什麼告訴他不能習近四論
因為你只要習近四論
就被四論轉
就執著四論
你學習的越多
越親近奉四
你跟他關係越密切
那你就跟他結越深的緣
越不容易轉
所以現在那些
其實我們也可以看出來
這些外道
這一看就莫名其妙
騙財騙色的
偏偏就是一大堆信徒
那你講他不相信
因為他在那邊覺得可以得到安慰
可以得到他所要求的
所以是不是色受貪欲
他的信仰其實是在強化他的貪欲
他完全跟法無關
你一聽曉得
他講的內容根本跟法都無關
但是說實在的
這些相應眾他不是要相應法
他是要相應他要的東西
貪欲
有所求
所以你能怎麼樣呢
你講半天
他們弟子還認為你在誹謗他
吃不到葡萄說葡萄酸
自己什麼功德也沒有
你看我們師父多偉大
所有有求必應
比觀世音菩薩還偉大
觀世音菩薩我求半天也不相應
我求我的師父就相應
可見我的師父功德比觀世音菩薩還大
這個論調成立不得了
好美喔
完全有說服力
但問題是這個樣子
所以接著下去
大會又對佛說
至尊
你說色授貪欲跟色授法
到底他的內容是什麼
有何距離
就是這兩句話
他真正的內涵是什麼東西
也就是什麼是色授貪欲
什麼是色授法
為什麼習近世論
會色授貪欲不色授法
要怎麼樣子才能色授法
很明顯要色授法
就要依著非世論
只要你習近世論
絕對是色授貪欲
也就被貪欲駕馭
不可能依法奉行
那你若習近出世論
那你慢慢可以建立正確的知見
自然就會依法奉行
所以就色授法
所以這邊一翻兩瞪眼
是很清楚的
但我們現在就是因為對佛的法
沒有這麼清楚的瞭解
我們為什麼要講這一部經
這一部經真的是非分明
但是不落兩邊
不是要去否定別人
而是告訴你那樣是不對的
那樣是不對的
那你若沒有覺察到那樣是不對
你就不斷的習近那個不對
因為你不知道它不對
你還以為它對
就不斷的學習
所以我們只要結上緣
那就是種了種子
它什麼時候要起現形
我們控制不了
與其這樣
為什麼不很準確的
就不習近世論
慢慢的
因為說實在
你佛陀所講的經論你都看不完了
那其他何必呢
這樣你就會越來越專注
越來越能夠深入經帳
因為你時間有限
你一樣不管看多輕鬆的東西
你看一個連續劇
一看就要好幾集
你看一個電影也要一兩個鐘頭
但是說真的
你如果用一兩個鐘頭來看經論
來看這些大德的開示
那一兩個鐘頭真的收益無窮
那可能會頓變
你的人生態度
你的觀點完全改變
那如果講到這邊
你還不能改變
那我也沒辦法
這佛大會都不斷的在這邊演
那個世論婆羅門都來跟你演過戲了
如果我們還是不相信
還是不為所動那也沒辦法
所以看起來這個好像沒什麼
但是你看佛是怎麼告訴大會
善哉善哉
你真的這個發大福利心
然後發長遠心
為未來的眾生然後來考慮
因為曉得那個像法 末法的眾生
就特別喜歡世論
對非世論就對佛法
對覺醒的法
對菩提道沒有多大興趣
所以你提出這樣問
那當然我有責任好好說
所以您就地聽地聽
就用心的聽吧
聽了以後不僅僅聽
還要好好的消化
好好用你的覺知
能夠如理思維
能夠如理相應
那我現在就來跟你說
我應該要為你說
那大會就回答了
唯然受教
是的 是的
我一定會地聽
我一定會善思念之
好 再繼續
佛教大會
所謂貪者 若取若者
若諸若畏
氣濁萬塵 惰兩邊見
護身苦陰 身腦病時
憂悲無腦 如是諸患
皆同愛其
實由習近四論及四論者
我及諸佛說明為
世民色受貪欲
無色受法
大會迎合色受法
為善覺知
自心獻良
見仁我 仁無我
及法無我相
妄想護身
好 這邊就開始講
為什麼習近四論是色受貪欲
那要說
他會惹來 會招趕
會強化我們的貪欲
這個就叫色受貪欲
那當然就要解釋什麼是貪
所謂貪這個東西
就是有取捨
有取有捨
我們剛剛講說
我喜歡的我就要多一點
我不喜歡的我就避之唯恐不及
其實這個都是來自你的貪
你要你要的
而且越多越好
那你不要的越少越好
甚至最好都不要
那這個就有取有捨
然後有了以後
那還不止
還會做處
處就是要來受用
皮膚上的受用
那肉味呢
口感上的受用
然後對細軸外層
當然色 聲都屬於外層
那個香也是屬於
但是他還是要碰觸才會有感覺
那個眼睛見的是
有距離也一樣可以受用
耳朵聽的也一樣
有距離也可以受用
所以這個細軸外層
當然就包括了色 聲 香 味 處 法
那個肉味一般
當然就比較偏向於舌頭
或者進一步是鼻子
那處就比較偏向於聲
聲的接觸
那在這裡面
因為你對這種種的外層
你相應了 你受用了
然後在受用裡面又產生好的感覺
那當然就執著 就被綁了
就好像我們對喜歡吃的東西
偶爾就會想說
我最好去買什麼來吃
那個就是細軸
所以我常常會強調說
你是不是每天
每個禮拜有斷食
或者是不是過午不食
那個當然也很重要
但更重要的是
不要回想什麼東西好吃 想吃
因為你就吃兩餐
那你也不會汙染
但是你心裡想吃什麼
你就汙染了
所以這邊其實要很小心
有些人就是說
他以為自己學修得很好
但事實上那個最根本的
不能講細微
最根本的他不懂
那這樣子的話
你即使再苦修
其實沒有斷那個對食物的貪著的習氣
我們這樣講
五戒裡面為什麼後面那個戒酒
戒酒當然很明顯
戒酒就是戒那個會讓你上癮的食物
這食物包括鼻子的 聞的 抽菸 點香
這其實你都要覺照到
不是我們不能點香
而是很明顯點香的時候
它的用意是什麼
我們點香是要供養佛
佛不是在供養你
你如果這樣一想
因為要供養佛
所以我要用最恭敬的心
用最清淨的味道來供養
所以你自然會用最好的
那個最上妙的香來供養
所以你那個心越恭敬越殊勝
當然我們是供養佛菩薩
當然你本身也是受用者
但是動機一定要對
不是我聞起來舒服不舒服
因為你聞起來不舒服
所以不能拿這個來供養佛
所以你如果有這種覺知
那兩種都完成
一方面用最好的來供養佛
二方面自己也受用供養佛的餘韻
出來的那些剩餘價值
而不是變成自己要受用的
我就點我喜歡的香
這是不對的
是因為你覺得這個香拿來供養佛很好
所以我用這個香
這樣就對
所以同樣一件事情
一定要深入的去探討
到底是什麼東西
如果裡面有一點點我在裡面做怪
那即使是一個善行都汙染
反過來講
如果我們能夠保持那份純淨
那份純淨就是無我
那份純淨就是對聖者的供養
就是對三寶的恭敬
那OK
其實你隨時都在儲備這些資糧
因為你恭敬三寶
所以你可以慢慢的
就可以列入三寶之樹
所以為什麼要出家
因為你恭敬三寶
你珍惜跟三寶有關的
你心裡面的號要
恭敬三寶
那當然你會往你心裡面
所追求所恭敬的這個方向去邁進
所以其實在在處處
都可以檢驗我們的內心的內涵
好 不要講太多
好像要勸人家出家
我只是把道理講出來
那怎麼思維 怎麼消化
當然還是你自己再決定
好 那麼當我們細著外層的時候
那證明什麼
有內有外
那不是就已經落二邊界了嗎
那因為你有取捨 有號要 號物
所以當然就一定落兩邊
不是喜歡就不喜歡
不是好就是不好
不是染就是淨
不是得就是失
不是長就是短
這個就是墮二邊界
然後從墮二邊界
就是把本來一合相
就是一真法界
就把它隔成對立的 分裂的法界
那因為一分裂你就控制不了
自在不了
我們這樣講好了
這樣大家比較容易理解
我們在我們自家裡面
你想吃什麼東西
冰箱拿著就吃
對不對 很自在
但你到人家家裡能不能這樣子
在我家就是有一體感
在別人家就沒有一體感
當然你要節制
同樣的
當我們如果能夠曉得
這個法界是一合相 是一真法界
那麼在這裡面你就有人有餘
你就很自在
但當你
譬如說你心裡還有淨土 還有沙婆
你怎麼自在
所以真自在要怎麼樣
要打破對立 打破二邊界
那隻要落二邊都相對
都是輪迴 都是痛苦 都是煩惱
所以進一步複生苦硬
就是苦就糟感 就聚集
那個硬就是聚集的意思
就產生種種的苦的聚集
苦的絕受 苦的報應
然後在這裡面當然比較具體的
就是我們對生老病死的執著
然後對憂悲苦惱的一種感應
這個其實都在蛇雲園裡面的
最後那一環
生老病死 憂悲苦惱
其實阿罕經
其實這些句子都不斷的在重複
不斷的重複就是說
我們每一個眾生其實都落在這裡面的
根本就跳不出來
為什麼跳不出來
你往回去逆推
你要不憂悲苦惱
你就不要有掛愛
一有掛愛就當然有憂悲苦惱
那你要沒有掛愛
就沒來沒去
沒有生老病死的執著
只要是這樣子的話
那麼苦硬就不會積極
那要離開苦硬
就要離二邊界
要離二邊界
就千萬不要把外層當真
把內根當真
就慢慢的就沒有貪著者
也沒有貪著的事
沒有能貪也沒有所貪
這樣子的話就是真正的出離
但是一般在思論就引導你去愛什麼
相信什麼 決定什麼
然後直取什麼
這個就是思論
所以以上如是之患
以上這些過患
其實都來自你心裡有所求
就愛
你心裡要什麼
執著什麼 在乎什麼
這皆從愛起
那這個愛是從哪邊起呢
尤其我們一般思論裡面
講得最具體最大的
就黨
你是民進黨 你是國民黨
你是親民黨 你是什麼黨
從這個地方我們稍微反省一下
你為什麼不加入國民黨
因為你覺得他不是你理想的
你為什麼不加入民進黨
那你為什麼加入親民黨
因為你覺得親民黨跟你的想法很接近
就這樣
所以所有的人落在哪一點上
是誰在決定
是自己在決定
當你把自己定位
劃個位置坐上去了以後
那大概就卡在那邊
你就一定要為你的理念搏鬥
去跟人家反抗 跟人家對立
明明他講的你也同意
但是為了要不丟自己的臉
你是我本來不想加的
結果你講出真理
那我當然不能同意
即使同意也不能表達同意
不然就失去黨的立場
我們講黨就黨司吧
所以一個學佛的人
一個真正學佛的人
不應該落到任何一個黨裡面去
所以其實真正的修行
甚至超越黨派
甚至超越國家
甚至超越人世間
你只有這樣才能夠出世
你如果說沒有這麼高的智慧
那你的所有主張
就被你的有限的智慧範圍了
自然就表現不出學佛的功德
所以千萬不要
其實也學得很深入
也修得不錯了
但是因為你扮演某一種角色
變成要扭曲你的受用
扭曲你的價值觀
扭曲你的政見
來隨附 來附和
何必呢
所以這個其實也是一個呼喚
不管你是什麼黨
你一定要超越
不能站在黨的立場講話
因為站在黨的立場講話
就不會是真理 是試論
是增加你的貪慾
增加越講你那個愛的心越強烈
越執著 越對立
對不對 我講的有沒有道理
不要說不被
連碰到以前的國王都不能頂禮
不能頂禮就不能示弱
那當然我們說
頂禮三寶那不是示弱
而是你心裡面的恭敬
而這些國王 總統
他什麼比你行
他福報比你大
他智慧有沒有比你高
你天天過得很舒服 很快樂
他一點都不快樂
他哪有比你好
所以他絕對不是你客氣
或者恭敬 那個不是
當然我們對一切眾生都要尊重
但是不要矮化自己
真的
我們如果慢慢的懂得我們的佛性
你自然不會矮化自己
包括你在禮佛 禮敬三寶
你都知道你在禮你的自性
因為佛法身也是從你心所現
你在禮他其實是在禮你的自性
這叫自性三寶
當然講起來好像很高
其實他是本然
本來就是
你為什麼會對佛那麼恭敬
因為你曉得
無上正等正覺太圓滿 太美妙
所以你當然恭敬
你為什麼相信法
因為他是來自一個無上正等正覺的人
對眾生的不捨
那種對稽說出來的話
當然你一定恭敬
然後你為什麼會恭敬生
因為這些人真的放下了
他依法奉行
他追求那一條菩提道
那當然值得恭敬
所以我這邊講
其實最主要都是要慢慢的改變我們的心
因為我們的心只要有一點點染汙
一點點不正見
其實都會造成你不正行
因為你的禮不透徹
所表現出來就不究竟
尤其我們現在很多人
當然這個話也是我常常講的
很多在家的都修得比出家的好
不管禮尚形尚都比出家好
然後慢慢的就對出家不恭敬
你為什麼不恭敬
你用有所得的心
我經典看的比你多
我修行修得比你長
體驗比你多
那不是適論是什麼
那不是我執我見是什麼
那你就是在以為的知見不對
所以你就會表現出那一份不對
反過來講
如果我們知見對
知見對是什麼
他是聖人
他是出家人
他是三寶
我該恭敬
這就知見就對了
沒有那麼多理由
不需要太多理由
說愛屋及鳥
你恭敬佛也要恭敬佛的使者
就是他這些子子孫孫
是一樣的
其實我為什麼要講這些
因為這個錯我以前犯過
我很懺悔
我們說依法不依人
講得很大聲
事實上是依人不依法
你覺得你比他行
就是這個樣子
所以這些愛其實都是因為我們
親近我們學習的這些適論
或者親近的這些適論者
就是這些適論的宗族
不管是哪一派
我們只要親近他
就是在訓習
就是在被教化
就是在教化你的內涵
久而久之
你就對你所恭敬的特別恭敬
其他人都不看在眼裡
對他恭敬再進一步探討
你為什麼對他那麼恭敬
再進一步探討
你要得到他的青睞
你想佔有
想把他的功德都加到你身上來
那個關愛的眼神隨時盯著你
所以這裡面很明顯
根本都是來自貪
來自有所求
來自我指我劍
我愛我慢
所以市民涉獸貪欲
不涉獸法
你親近他不是要學法
不是要讓自己能夠證知實相
而是隻是再跟他拉關係
甚至再強化你心裡面
對他的論調的堅固的信仰
這個都不對
那都是貪
那都不是法
所以大會
如何涉獸法
這一段其實接到下面
因為下面那些都是法的內涵
所以今天剛好講到這邊
我們補簽
呼 啪
嗚 八戒散渡
三摩耶 馬路巴拉耶
八戒散渡
地諾巴蒂斯達
提督密巴瓦
斯多修密巴瓦
斯珀修密巴瓦
阿蘭多密巴瓦
沙瓦斯定密巴拉耶
沙瓦甘瑪蘇湛美
吉他姆斯利耶
嗚 咕嚕 吼
哈 哈 哈 哈 吼
邦格拉瓦
沙瓦達達
阿達達
八戒麻
密摩扎
八戒巴瓦
麻 三摩耶
三 二 阿
呼 啪
嗚 八戒散渡
三摩耶 馬路巴拉耶
八戒散渡
地諾巴蒂斯達
提督密巴瓦
斯多修密巴瓦
斯珀修密巴瓦
阿蘭多密巴瓦
沙瓦斯定密巴拉耶
沙瓦甘瑪蘇湛美
吉他姆斯利耶
嗚 咕嚕 吼
哈 哈 哈 哈 吼
邦格拉瓦
沙瓦達達
阿達達
八戒麻 密摩扎
八戒巴瓦
麻 三摩耶
三摩耶 馬路巴瓦
嘿 啪
讓你的心
了無掛易
讓你的心明明白白
清清楚楚
讓你的心
我們六祖講
本來無一物
而處惹塵埃
看到那空
那個新的空相 那個明相 那個沒有障礙的變滿相
你越來就越清楚
這一份清楚可以照破一切的無明 習氣 業力
沒有這一份無明 那就隨時你的習氣 無明 業力都給你卡住了
你說給什麼卡呢 給這些卡呢
不會 什麼東西都卡住你
你的習氣 業力就很自然的你會受用
你就被這些障礙住
所以慢慢一定要把它打開來
讓你的自性能夠發光發亮 然後又不執著
知見立之無明本
能知能見 沒有那個能也沒有所
所以知見本身就是你的心性
從這邊去找
如果沒有知 沒有見 就代表你沒有明照力
跟智慧無關
所以千萬不要走錯路
走一走 做一做 什麼都不見了
那進入大昏沉絕對不是正途
嗚 阿 呼